.
Jetzt kommt schon bald der nächste
Härtetest in der Rentenfrage.
Was bringt die Reform der zweiten
Säule, was bringt sie den Frauen?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Samira Marti, Co-
Fraktionspräsidentin SP, sie sagt:
"Die BVG-Reform ist nicht nur
unnötig, sondern auch schädlich."
"Sie führt
zu Mehrkosten für die Versicherten
und gleichzeitig
zu sinkenden Renten."
Kathrin Bertschy, Nationalrätin GLP,
sagt:
"Diese Reform ist ein Meilenstein
für die Frauen."
Insbesondere Teilzeitarbeitnehmende
und Menschen mit geringen Einkommen
können besser
versichert werden."
Gabriela Medici,
Leiterin Sozialpolitik SGB, sagt:
"Die Reform führt zu tieferen Renten
und deutlich höheren Lohnabzügen."
"Dies, obwohl es den Pensionskassen
finanziell sehr gut geht."
Nicole Barandun,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Die längst überfällige Reform
trägt der steigenden Lebenserwartung
Rechnung."
"Nur so können wir die Renten
langfristig für alle sichern."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Merci, herzlichen Dank.
Guten Abend zur letzten "Arena"
vor dem Sommerprogramm.
Wir haben uns ein wichtiges
und grosses Thema vorgenommen,
die BVG-Reform.
Da steht
ein harter Abstimmungskampf bevor.
Das ist natürlich
ein Fall für die "Arena".
Aber auch ein Fall
für unsere Protokollantin,
die am Ende unserer Sendung ihre
eigene Zusammenfassung präsentiert.
Applaus für die wunderbare
und einzigartige Patti Basler.
Bei uns im Publikum
sitzen heute Abend u.a. Sek-Klassen
aus Müllheim/TG,
Ebikon/LU und Aarburg/AG.
Wenn Sie auch als Studiogast live
dabei sein wollen,
können Sie
auf unsere Internetseite gehen:
Vielleicht sehen wir uns schon bald
in diesem Studio.
Im Prinzip sind sich alle einig.
Es ist ein gutes Konzept:
das Dreisäulenkonzept
unserer Altersvorsorge,
das Volk und Stände
1972 beschlossen.
Die erste Säule, die AHV,
ist die staatliche Vorsorge.
Die zweite Säule, die BVG,
die berufliche Vorsorge,
die Pensionskasse.
Die dritte Säule
ist die private Vorsorge.
Das sind die drei Säulen
der Schweizer Altersvorsorge.
Wie immer,
wenn sich Zeiten ändern,
werden Konzepte
an die Realität angepasst.
Nach der ersten Säule,
für die es vor knapp zwei Jahren
ein hauchdünnes Ja gab,
ist nun die zweite Säule
an der Reihe.
Wir stimmen darüber ab, weil ein
Referendum dagegen ergriffen wurde.
Koordiniert vom Gewerkschaftsbund.
Aber um was geht es
bei dieser BVG-Reform?
Bevor wir die Debatte starten,
bringen wir Sie
auf den neuesten Stand.
Dann sind wir alle schon eine Art
Vorsorgespezialist/-innen.
Schauen wir, wie toll
dieses Erklärvideo gemacht ist.
Zur Abstimmung
steht am 22. September
die Reform
der beruflichen Vorsorge BVG:
Eine zentrale Änderung
betrifft den Umwandlungssatz.
Er soll von 6,8 %
auf 6 % gesenkt werden.
Für die Berechnung der Rente im BVG
heisst das:
Bei einem Altersguthaben
von 100'000 Fr.
würde eine versicherte Person
jährlich anstatt 6'800 Fr.
neu 6'000 Fr. Rente erhalten.
Um das Rentenniveau zu halten,
sind Rentenzuschläge vorgesehen
für eine Übergangsgeneration
von 15 Jahrgängen.
Auch soll es möglich sein,
fürs Alter mehr anzusparen.
So will die BVG-Reform die Situation
von Teilzeitarbeitenden
und Personen mit geringem Einkommen,
mehrheitlich Frauen, verbessern:
Dies durch eine Anpassung
der Eintrittsschwelle:
Heute ist eine Person ab einem
Jahreslohn von mind. 22'050 Fr.
im BVG versichert.
Neu würde die Schwelle
bei 19'845 Fr. liegen.
Heisst: Neu wären mehr Leute
im BVG versichert.
Zudem soll
der sog. Koordinationsabzug
anstatt eines fixen Betrags
neu 20 % des AHV-Lohns betragen.
So wären neu 80 % des Lohns
versichert.
Auch davon sollen v.a. Personen
mit tiefen Einkommen profitieren.
Ein weiteres Element
betrifft die Altersgutschrift,
also den Betrag,
den Arbeitnehmer und Arbeitgeber
gemeinsam auf das Alterskonto
einer Person einzahlen.
Das Ziel: Für ältere Arbeitskräfte
zwischen 45 bis 65 Jahren
soll dieser Lohnabzug
gesenkt werden,
damit sie im Arbeitsmarkt
bessere Chancen haben.
Gabriela Medici, die Gewerkschaften,
die das Referendum gegen die Reform
ergriffen haben,
sprechen
von einer grossen Abbauvorlage.
Was wird abgebaut?
Die zweite Säule, die Pensionskasse,
wird genau dort abgebaut,
wo sie wichtig ist.
Beim Mittelstand,
den mittleren Einkommen.
5'000-7'000 Fr. - dort, wo man
nicht nur von der AHV leben kann.
Dort, wo man
keine grosse Dritte Säule hat,
wo man den ganzen Mittelstand hat,
der eine zweite Säule braucht.
Dort haben wir einen Abbau.
Seit wann haben die Gewerkschaften
den Mittelstand entdeckt?
Die Gewerkschaften
sind Teil der Pensionskassen,
seit es sie gibt.
Die gibt es schon länger
als die AHV, also schon sehr lange.
Sie sprechen
von einer Abbau-Vorlage.
Kathrin Bertschy, das klingt so, als
würde man Ihnen den Vorwurf machen,
es sei eine Mogelpackung.
Im Gegenteil,
ein grosser Teil des Mittelstandes
ist in Teilzeit erwerbstätig.
Die Leute teilen sich das Erwerbs-
pensum und die Kinderbetreuung.
Beim BVG haben wir die Problematik,
dass die zweite Säule nach wie vor
auf das Modell des einen Ernährers
der Nachkriegszeit ausgerichtet ist.
Wer Teilzeit arbeitet,
mehrfach beschäftigt ist,
kleine Einkommen hat - all das gilt
als Zuverdienst -
die sind sehr schlecht abgesichert
in der zweiten Säule.
Das zu korrigieren
ist ein jahrzehntealtes Anliegen,
v.a. von Frauenorganisationen,
dass Teilzeit- und Kleineinkommen
besser versichert sind.
Das schafft man mit diesem
linearen Koordinationsabzug,
von dem wir gehört haben - so er-
halten all diese eine bessere Rente.
Das betrifft massgeblich
auch den Mittelstand.
Das sagt auch
die zuständige Bundesrätin,
Elisabeth Baume-Schneider,
sie ist Mitglied der SP.
Samira Marti, Frau Baume-Schneider
formulierte es so:
Die Gesellschaft verändert sich,
die Leute werden immer älter.
Dazu kommen die Schwankungen
an den Finanzmärkten.
Wir können die Entwicklung
nicht mehr langfristig abschätzen.
Deshalb braucht es diese Reform.
D.h., der Bundesrat möchte künftige
Renten sicherer finanzieren,
Teilzeitbeschäftigte und Menschen
mit tiefen Löhnen besser absichern.
Das klingt doch
nach einer Win-win-Situation?
Die Hauptmassnahme dieser Vorlage
ist die Senkung
des Umwandlungssatzes.
Das führt dazu, dass die Renten-
garantien um 12 % gesenkt werden.
Und das in einem Umfeld, in dem
die Kaufkraft unter Druck steht.
Die Mieten steigen, die
Krankenkassenprämien explodieren.
Auch Rentner/-innen
wissen nicht mehr,
wie sie die Rechnungen
zahlen sollen.
Ihre Renten
steigen nicht mit den Preisen an.
Da sind wir schon
beim ersten Problem der Reform.
Sie senkt
die Rentengarantie für alle.
Sie bringt aber dort,
wo es Probleme hat, keine Lösungen.
Es gibt minimale Verbesserungen
für die Frauen.
Aber gerade für Frauen
mit tiefem Lohn und solchen,
die das Leben lang
Teilzeit gearbeitet haben
mit Löhnen von 3'500-4'500 Fr. aus-
kommen müssen kurz vor der Pension,
Ü50, sage ich mal.
Für die führt die Reform wegen
dieser minimalen Verbesserungen
zu höheren Kosten, sie müssen
monatlich mehr Lohnabzüge zahlen,
aber zu tieferen Renten
wegen des Umwandlungssatzes.
Deshalb dürfen wir das
nicht aus den Augen verlieren.
Wir kämpfen seit Jahren,
dass die Frauen in diesem Land
besser abgesichert sind,
dass die Betreuungsarbeit
endlich anerkannt wird.
Das wird in dieser Vorlage verpasst.
Man hat versprochen, nachdem
man das Frauenrentenalter erhöhte,
dass man jetzt eine Lösung suche,
damit die Frauen im Alter
besser abgesichert sind.
Das ist mit dieser Vorlage
nicht erreicht, im Gegenteil.
Z.B. eine Coiffeuse ab 50
muss mit Einbussen
von bis zu einem Drittel
weniger Rente ab 65 rechnen.
Das Versprechen wurde gebrochen.
Vor lauter kleiner Verbesserungen
darf man den Blick fürs Ganze
nicht verlieren.
Das ist eine Abbauvorlage,
die die Leute nicht stemmen können.
Wir versuchen heute Abend, den Blick
fürs grosse Ganze nie zu verlieren.
Es ist recht komplex.
Die vierte in der Runde heute Abend
ist Nicole Barandun.
Sie ist zum ersten Mal
in der Hauptrunde der "Arena",
herzlich willkommen.
Mitte-Nationalrätin
und Präsidentin des Gewerbeverbandes
der Stadt Zürich.
Wie der schweizerische Gewerbe-
verband unterstützen Sie die Reform.
Auch wenn Lohnabzüge in Milliarden-
höhe bezahlt werden müssen.
Beim Gewerbe sind nicht alle gleich
begeistert, wie man lesen konnte:
Trotzdem sagen Sie, es lohne sich -
warum?
Es lohnt sich wirklich.
Das Gewerbe und die Wirtschaft
stehen hinter diesem Modell,
das Sie vorhin erläutert haben
mit den drei Säulen.
Die berufliche Vorsorge
ist ganz wichtig.
Es stimmt nicht,
dass das Gewerbe gespalten ist.
Einzelne Verbände sehen das anders,
aber das sind Einzelstimmen.
Der schweizerische Gewerbeverband
unterstützt die Vorlage,
weil er weiss, dass sie für
Arbeitnehmende wichtig ist.
Er ist bereit,
in die Verantwortung zu gehen,
und Lohnbeiträge zu leisten.
Wir haben einen Fachkräftemangel,
wir sind angewiesen auf gute
Arbeitnehmende und Frauen,
die Teilzeit arbeiten,
zunehmend auch Männer,
die sich die Familienarbeit
mit den Frauen teilen.
Für sie bringt das
ein grosser Fortschritt.
Sie reden von einzelnen Verbänden:
z.B. Gastrosuisse, die Nein sagt
im Gegensatz zu HotellerieSuisse,
die Ja sagt.
Insgesamt sagt sogar der Schwei-
zerische Pensionskassenverband ASIP,
der Ja sagt zu dieser Reform,
aber gleichzeitig:
Frau Bertschy, wir stehen am Anfang
des Meinungsbildungsprozesses.
Ist diese BVG-Reform
ein Wurf oder ein Würfchen?
Es ist ein Meilenstein für viele,
die schlecht versichert sind.
Genau für die,
die wir besser versichern müssen,
die heute eine schlechte Rente
haben: namentlich Frauen,
Teilzeitarbeitende, Leute mit klei-
nen Einkommen, Mehrfachbeschäftigte.
Es gibt einen Grund,
wieso der Pensionskassenverband
nicht begeistert ist.
Weil die Gewerkschaften hohe Renten-
zuschläge ausgehandelt haben.
Deswegen die leicht zurückhaltende
Haltung von Begeisterung:
weil es hohe Rentenzuschläge gibt.
Der Umwandlungssatz,
der angepasst wird,
betrifft nur 15 % der Versicherten.
Alle anderen Versicherten
sind in einer Kasse
oder nehmen die Kapitalauszahlung
und haben diese Anpassung
auf die höhere Lebenserwartung
bereits vollzogen.
Man nimmt niemandem einen Franken
Kapital weg, im Gegenteil:
Das Kapital bleibt erhalten.
Wir versuchen, mehr zu sparen, damit
mehr Kapital vorhanden ist im Alter.
Das Kapital,
das zuletzt vorhanden war,
muss man auf eine längere Lebenszeit
strecken, weil wir älter werden.
Das ist sehr erfreulich.
Bei 15 % der Versicherten wurde
diese Anpassung noch nicht gemacht.
Sie wird jetzt vollzogen.
Im Gegenzug gibt es grosszügige
Rentenzuschläge, die gezielt wirken.
Und wir machen die Modernisierung
der zweiten Säule dort,
wo sie dringend notwendig ist.
So versichern wir kleine Einkommen
und Teilzeitarbeitnehmende
endlich anständig.
Deshalb ist diese Vorlage
ein Meilenstein.
Modernisierung, Meilenstein -
Frau Medici?
Frau Bertschy
sagte zwei wichtige Sachen:
Sie sagte, viele
haben schon gelitten, das stimmt.
Die Pensionskassen senkten in
den letzten zehn Jahren die Rente.
Die Umwandlungssätze sanken.
Was heisst das konkret?
Für gleich viel Kapital
gibt es weniger Rente.
Dann machten sie zwei Dinge,
um das abzufedern:
Sie liessen immer mehr einzahlen,
und gleichzeitig sind die
Rentengarantien auf einem Tiefpunkt.
Was ist die Folge dieser Situation?
Der Pensionskasse
geht es hervorragend.
Das sagen alle, auch die "NZZ".
Die Pensionskassen haben viel Geld
angehäuft, das ist kein Vorwurf.
Aber wieso haben sie
die Leistungen gesenkt?
Weil sie Angst hatten,
dass es richtig schwarz kommt.
Wenn man Geld sparen muss
und Negativzinsen hat,
kann das brutal sein.
Das Gegenteil ist passiert.
Die letzten zehn Jahre
liefen hervorragend.
Man hat Anlagegewinne gemacht,
Immobilien, Aktien.
Und jetzt schwimmen
die Pensionskassen im Geld.
Das Zweite: Selbstverständlich
braucht es eine bessere Absicherung
für Teilzeitarbeitnehmende,
unbestritten.
Aber wenn man es macht mit einem
Abbau des Umwandlungssatzes,
dann führt eine Verknüpfung dazu,
dass wir 20-30 Jahre warten müssen,
bis es etwas bringt.
Wir sehen die Notwendigkeit nicht,
den Umwandlungssatz zu senken.
Bei der Teilzeitbeschäftigung muss
man selbstverständlich etwas machen,
aber doch nicht so.
Ich nehme einzelne Dinge auf,
die Sie gesagt haben.
Dass die Pensionskassen
im Geld schwimmen.
Das haben wir natürlich
auch gelesen.
Schweizer Pensionskassen
verzeichneten 2023
eine durchschnittliche Nettorendite
von 5,1 %.
Braucht es diese Reform überhaupt?
Auf jeden Fall
braucht es es diese Reform.
Es braucht diese Modernisierung.
Die Tatsache,
dass wir immer länger leben
und dass auf dem Kapitalmarkt
nicht mehr so viel Gewinn
erzielt werden kann,
wie es einst der Fall war,
das bringt Reformbedarf mit sich.
Aber über die letzten zwölf Jahre
waren es durchschnittlich ca. 4,6 %.
Schaut man, wie viel ausgezahlt
wird, stimmt es eben schon nicht.
Man muss tatsächlich im obliga-
torischen Bereich etwas machen.
Wenn man langfristig
die Pensionskassen sichern will,
ist das ein Muss.
Wir finden, dass das System gut ist.
Einerseits
natürlich die erste Säule,
die die Grundversorgung
sicherstellt, die Existenzsicherung.
Aber dann spart jeder
für sich selbst.
Ich glaube, das ist
eine gutschweizerische Sache,
dass man für sich selbst
Vorsorge betreibt.
Ich finde, das ist fast schon ein
wenig Sand in die Augen gestreut.
Wir könnten
bei der Verfassung anfangen.
Dort steht, wofür die Altersversor-
gung in der Schweiz zuständig ist.
Pensionskassen
sollen den Lebensstandard halten,
den man vor der Pension
im Erwerbsleben geniessen kann.
D.h., weniger aber doch orientiert
am Lohneinkommen, das man hatte,
während man 45 Jahre lang arbeitete.
Die Tatsache ist heute, dass das in
der Schweiz nicht mehr erfüllt wird.
Es gibt immer mehr Leute.
Ich nehme an, viele, die zuschauen,
erleben das persönlich genau so.
Ich bekomme viele Zuschriften
von Menschen,
die zehn oder 15 Jahre
vor der Pension stehen.
Dann fangen sie an, sich
einmal richtig mit der Pensionskasse
und ihrer garantierten Rente
auseinanderzusetzen.
Sie müssen feststellen,
dass es nicht reicht.
Dass es viel weniger ist,
als versprochen wurde.
Das kommt davon,
dass die Pensionskassen in
den letzten Jahren abgebaut haben.
Die Garantien waren schon dann ...
Auch bei der über-obligatorischen,
sie sanken.
Man bekommt heute
300 Fr. pro Monat weniger
wenn man heute in Rente geht,
verglichen mit vor 15 Jahren -
obwohl alles teurer geworden ist.
Das zeigt vielleicht
das grundlegende Reformproblem
der zweiten Säule auf.
Anlagerenditen sind jetzt natürlich
überdurchschnittlich gut.
Gabriela Medici sagte es.
Die Branche selbst sagt:
"Uns geht es hervorragend."
Das ist der erste Satz
der Studie der Zürcher Kantonalbank.
Ich hab es vorhin
extra noch einmal nachgeschaut.
"Es geht uns hervorragend,"
sagen sie auf Deutsch.
Das kann man den Menschen draussen
nicht erklären,
wenn sie gleichzeitig
immer mehr Mühe haben,
überhaupt über die Runden zu kommen,
gerade Rentnerinnen und Rentner.
Im März versuchte man einen
Befreiungsschlag mit der 13. AHV.
Diese Vorlage will eigentlich
genau das Umgekehrte.
Damals sagte man,
es braucht einen Ausbau,
eine Kompensation
des teurer werdenden Lebens.
Jetzt schlägt man vor, die Rente
im Schnitt wieder um 12 % zu senken.
Man will es also wieder aufheben.
Das kann man niemandem erklären,
während die Pensionskassen
Mrd. an Gewinn machen.
Fairerweise muss man auch sagen,
dass es 2021 noch anders aussah.
Man war im Minus,
hatte mit Covid zu tun.
Ihre Reaktion, Frau Barandun?
Ich glaube,
man muss auch in Betracht ziehen,
wie man die zweite Säule finanziert.
Jeder Arbeitnehmer,
jede Arbeitnehmerin zahlt ein.
Der Arbeitgeber zahlt denselben
Betrag oder sogar mehr drauf.
Es gibt Arbeitgeber, die
einen grösseren Betrag übernehmen.
Dann kommt noch
die dritte Beitragszahlung,
das ist der Kapitalmarkt,
aber es ist nur die dritte.
So verdreifacht man
in der Regel am Schluss das,
was man selber eingezahlt hat.
Ich finde,
das ist ein gutes Geschäft.
Aber am Schluss ist es das, was
in der eigenen Vorsorge drin ist.
Man ist ein Stück weit
darauf angewiesen,
wie der dritte Beitragszahler
aufgestellt ist: der Kapitalmarkt.
Und wie lange
man dann die Rente bezieht.
Das habe ich auch gemeint.
Und hätte diese Vorlage
nicht unter der Voraussetzung,
dass man das Gefühl hat,
ein Umwandlungssatz von 6,8 %
sei nicht mehr haltbar,
weil wir in dieser komischen Welt
von Negativzinsen angekommen sind.
Ökonomisch ist das etwas
noch nie zuvor Gesehenes.
Uns wurde erklärt,
dass es das gar nicht geben kann.
Trotzdem hat es das gegeben.
Vor diesem Hintergrund
hat man diese Vorlage gezimmert,
mit dem Ziel, die Rentenleistungen
wohl oder übel ab bauen zu müssen.
Aber diese Zeiten sind vorbei.
Die Tiefzinszeiten sind vorbei.
Die Zinswende ist gekommen,
die Inflation zieht an.
Es gibt keine Umverteilung mehr
von jung nach alt.
Unterdessen ist es sogar umgekehrt,
deswegen müssen wir anfangen,
über einen Teuerungsausgleich
in der zweiten Säule zu diskutieren.
Diese Vorlage ist einfach
aus der Zeit gefallen.
Wenn Sie schon
von Umverteilung reden,
die Wahrheit ist auch,
dass es Ihnen darum geht,
v.a. in die erste Säule, die AHV,
umzuverteilen.
Die zweite Säule wollen Sie
eigentlich herunterfahren.
Es ist interessant.
Dieser Vorwurf kommt immer wieder.
Wir sitzen in den Pensionskassen,
wir gestalten sie mit.
Wir finanzieren sie mit.
Und wenn ich "wir" sage,
meine ich die Arbeitnehmer.
Die Arbeitnehmenden
in der Schweiz ...
Es ist eine proletarische
Sozialversicherung.
Wir waren die letzten zwei Mal
auch beteiligt
am Reformmodell
für die zweite Säule.
Selbstverständlich
wollen wir schauen,
dass es den Versicherten gut geht,
dort wo es Sinn macht.
Die 13. AHV-Rente
war absolut notwendig.
D.h. doch nicht, dass man deswegen
die zweite Säule abschaffen soll.
Im Gegenteil. Die zweite Säule
brauchen wir dort, wo sie stark ist:
bei mittleren Einkommen.
Wir sprechen nicht
über viele Garantien.
Wir reden hier
über eine Pensionskassenreform,
die möchte, dass man,
wenn man 70'000 Fr. verdient -
6'000 Fr. im Monat,
genau in der Mitte der Schweiz.
Ein Bäcker, ein Metzger,
eine Pflegefachfrau.
Sie sollen nach 40 Jahren Einzahlen
1'500 Fr. Rente haben.
Darüber reden wir.
Heute hätten sie 1'700 Fr.,
nach dieser Reform hätten sie
noch 1'500 Fr. garantiert.
Obwohl es den Kassen gut geht.
Das ergibt doch keinen Sinn.
Oh, jetzt möchte ich viel entgegnen.
Erst einmal dieses Zahlenbeispiel.
Man kann für jede Reform ...
Keine Reform hat nur Gewinnerinnen.
Es gibt immer auch Leute,
die verlieren.
Man kann für jede Reform
ein Zahlenbeispiel finden,
bei dem jemand besser gestellt wird
und jemand schlechter.
Aber was das Entscheidende ist
in dieser Vorlage,
ist das Gesamtbild für unser Land.
Gerade, weil dieses Gesamtbild so
entscheidend ist, das grosse Ganze,
und weil jeder Fall individuell ist,
wollten wir
bei der Alliance F wissen,
wie die Betroffenheit
tatsächlich ist.
Wir gaben eine Studie mit einer re-
präsentativen Datenlage in Auftrag.
Dort wurde belegt, dass 360'000
Personen eine höhere Rente bekommen.
Davon sind 275'000 Frauen.
Es sind doppelt so viele Personen,
die eine höhere Rente bekommen
als eine tiefere.
Bei den Frauen sind es
sogar viermal so viel Frauen,
die mehr Rente erhalten,
auf eine, die weniger bekommt.
Ganz wichtig:
Das hat diese Studie auch belegt.
Es profitieren v.a. tiefe Einkommen,
Teilzeit und die Frauen.
Das wurde belegt.
Ich möchte noch schnell etwas ...
Also es ist eine Studie,
die die Alliance F,
von der sie Co-Präsidentin sind,
in Auftrag gegeben hat.
Das ist das Resultat dieser Studie.
- Absolut.
Es ist aber ein renommiertes
volkswirtschaftliches Beratungsbüro,
das u.a. auch schon für die SP
Aufträge durchgeführt hat.
Wir haben bewusst jemand
sehr Unabhängiges ausgewählt.
Wir wollten
eine repräsentative Datenlage,
weil man nicht
an diesen Einzelfallbeispielen
eine Vorlage beurteilen soll,
weil man für jeden Fall ein Beispiel
dafür oder dagegen findet.
Und weil es um die Gesamtperspektive
geht. Diese ist hier positiv.
Kathrin, du weisst,
ich liebe solche Studien.
Darum habe ich auch eure
sehr genau angeschaut.
Gabriela im Übrigen auch.
Selbst die Autoren - weil es eben
ein seriöses Institut ist -
schreiben in dieser Studie,
dass alle Leute,
die Ergänzungsleistungen beziehen,
nicht eingerechnet sind.
Das ist im Moment immerhin jede
siebte Frau, die in Pension geht.
Jede siebte Frau bekommt aktuell
zusätzliche Ergänzungsleistungen,
weil ihre Rente nicht reicht.
Genau diese Frauen
würden mit dieser Vorlage
über die Lohnbeiträge
mehr einzahlen müssen.
Aber sie würden im Alter
keinen Rappen mehr bekommen.
Denn die steigenden Einkommen
der zweiten Säule
führen schlicht und einfach dazu,
dass
die Ergänzungsleistungen sinken.
Das schrieb im Übrigen auch die ETH,
die Konjunkturforschungsstelle
führte ebenfalls eine Studie durch
und sagt genau das.
Gerade für die tiefen Einkommen
bringt die Reform in erster Linie
höhere Kosten im Erwerbsleben, führt
aber nicht zu einer höheren Rente,
sondern einfach zu einer Kürzung
der Ergänzungsleitungen.
Es kann nicht sein, dass ausge-
rechnet die Tiefsten mehr zahlen
und dann ins Leere schauen.
Ich finde es
ein spezielles Argument.
Dass Frauen in der Ergänzungs-
leistung bleiben können sollen.
Gerade bei der AHV-Abstimmung
war es ein zentrales Anliegen
für die Einführung der 13. AHV.
Man sagte,
die Leute sollten die Rente bekommen
und nicht von der Ergänzungsleistung
abhängig sein,
die manchmal etwas kompliziert ist,
zu beantragen.
Es gibt auch Leute, die denken,
dass sie dann Bittsteller sind,
obwohl sie es nicht sind.
Ich finde es viel besser
und zukunftsrichtiger,
wenn man die Frauen dazu bringt
und es ihnen ermöglicht,
eine eigene Pensionskasse
aufzubauen,
die es ihnen ermöglicht,
für sich selbst zu sorgen,
statt dass man dann
Ergänzungsleistungen besorgen muss.
Ergänzungsleistungen - EL.
Wir haben eine Grafik vorbereitet,
wie das aktuell aussieht.
Es sind eindrückliche Zahlen.
293'642 Menschen,
die das beanspruchen.
Davon sind 145'960 Frauen.
Sie sagen aber, der Weg ist eigent-
lich, dass man sich nicht schämt,
dies zu beanspruchen.
Habe ich das richtig verstanden?
Nein.
Der Weg ist, es zu schaffen,
aus eigener Kraft
eine Altersvorsorge aufzubauen,
um so zu schaffen, dass man keine
Ergänzungsleistungen mehr braucht.
Diese Ergänzungsleistungen
werden v.a. von älteren Frauen -
also auch ältere Frauen
im Pensionsalter - beantragt.
Weil sie eben z.T.
noch keine Pensionskasse hatten
oder auch nicht arbeiteten.
Ich glaube, für junge Menschen,
wie hier im Studio,
die anfangen zu arbeiten, ist es
wichtig, von Anfang an zu wissen,
dass man fürs Alter
etwas sparen muss.
Und dass man darauf zählen kann,
dass der Arbeitgeber
und eben auch der Kapitalmarkt
den Betrag vervielfacht.
Vielen Dank, Frau Barandun,
für diesen Steilpass.
Was macht der Moderator jetzt?
Das muss er fast machen, wenn einer
der Gäste von jungen Menschen redet,
die am Anfang ihres Berufslebens
stehen.
Keine Angst, wir reden nicht
über EL, technische Sachen, BVG usw.
Ich nehme an, die ganze
Altersvorsorge ist nicht etwas,
was Sie ernsthaft beschäftigt.
Schon mehr, ob die Schweiz
morgen Italien schlägt, oder?
Als Fussballfan schon, ja.
- Aber wenn Sie das so hören.
Die Altersvorsorge ist wohl etwas,
worüber ihr nie redet, oder?
Ja ... Jetzt kommt es langsam auf.
Aber jetzt bin ich 20, mit 15 oder
16 war es noch nicht so ein Thema.
Was machen Sie im Leben?
Woher kommen sie?
Ich komme aus Ebikon, ich leiste
Zivildienst an der Schule Wydenhof.
Okay. Darf ich Sie
vielleicht noch kurz fragen?
Was haben Sie beruflich vor
im Leben?
Ich bin im Wydenhof in Ebikon
Lehrperson.
Lehrperson. Daneben?
- Ich bin Schülerin im Wydenhof.
Was wollen Sie im Leben machen?
- Ich werde eine KV-Lehre beginnen.
Das kann ich sehr empfehlen,
das habe ich auch getan.
Eine Superlehre.
- Dankeschön.
Aber eine Altersvorsorge,
das ist sicherlich nicht etwas,
was Sie beschäftigt. Mich hat das
zu dieser Zeit nicht beschäftigt.
Nein, mich auch nicht.
- Was machen Sie?
Ich bin auch Schülerin im Wydenhof.
Was wollen Sie in Zukunft
beruflich machen?
Nach der Schule mache ich das KV.
Okay, alles klar.
Wunderbar, besten Dank.
Es ist immer wieder
auch ein Bewusstsein dafür,
dass Sie, die sehr nahe am Thema
sind, bei der grossen Linie bleiben
und das gemeinsam anschauen.
Frau Medici, wie erklären Sie
einem jungen Menschen,
warum man eine solche Vorlage,
bei der es darum geht,
dass man vielleicht auch Menschen,
die weniger Einkommen haben,
besser stützt und für
die zweite Säule bereitmacht,
nicht annehmen soll?
Noch einmal,
in dieser Vorlage geht es darum:
Mit dieser Vorlage wir als aller-
erstes der Umwandlungssatz gesenkt.
Für gleich viel Kapital
gibt es weniger Rente.
Sie haben es selbst gezeigt.
Diese Senkung ist relativ gross.
Alles, was folgt,
sind Kompensationen.
D. h., man versucht es wieder aufzu-
füllen und schafft es nicht ganz.
Das ist die Schwierigkeit.
Was heisst auffüllen?
Auffüllen heisst, 100-200 Fr. mehr
pro Monat einzuzahlen,
während 40 Jahren
in gewissen Fällen im Publikum.
Um danach eine Rente zu bekommen,
die weniger hoch ist als das,
was sie heute hätten,
wenn sie über 5'000 Fr. verdienen.
Und die in 40 Jahren höher wäre,
wenn sie wirklich schlecht
verdienen. Aber was heisst höher?
Wir reden von Pensionskassenrenten,
die immer noch unter 1'000 Fr. sind,
also weit unter dieser
finanziellen Selbstständigkeit,
die wohl das gemeinsame Ziel ist.
Auch von Alliance F
und den Gewerkschaftsfrauen.
Es geht darum,
dass wir eigenständig leben können.
Das kann man nicht, hingegen
muss man sehr viel dafür zahlen.
Ich möchte gerne
noch etwas anderes sagen.
Man hätte es lösen können.
Man hätte Kompensationen
machen können,
die diesem Namen gerecht werden.
Was hat das Parlament getan?
Es hat einen riesigen Papiertiger
geschaffen.
"Bürokratiemonster" ist ein Wort,
was ich selten
in der "Handelszeitung" lese.
Es steht heute so drin.
Ein Bürokratiemonster,
das dazu führt,
dass 1,5 % aller Versicherten
die volle Kompensation bekommen.
Es ist so komplex
und so absurd ausgestaltet,
dass es passieren könnte,
dass der geschiedene Banker,
der schön runterfahren kann
mit einem Teil Kapitalbezug,
eine volle Komp...
- Das ist ein Fallbeispiel.
Ja, aber ...  - Das könnte
sonst ein Geschiedener sein.
Selbstverständlich. Ein geschiedener
Banker, der sich gut beraten lässt,
hat dann die volle Kompensation.
Und die Bäckereiverkäuferin
hat nichts.
Das ist real
die Auswirkung dieser Reform.
Eben, "Bürokratiemonster"
ist ein Wort, was sie benutzen.
Sie haben auch schon das Wort
"Pfusch" benutzt, richtig?
Richtig.
Ein Pfusch sei gezimmert worden,
Frau Barandun.
Ich glaube, es ist eben kein Pfusch,
es ist
ein gutschweizerischer Kompromiss.
Jeder hat ein wenig Federn gelassen.
Gerade aus dem Gewerbe,
das muss man sagen.
Wir tragen einiges dazu bei.
Ich möchte darauf hinweisen, diese
Senkung dieses Umwandlungssatzes,
das passiert
nur im obligatorischen Bereich.
Im überobligatorischen Bereich
hat das lange stattgefunden.
85 % der Leute
sind gar nicht betroffen.
Warum ist es
im überobligatorischen Bereich so?
Weil es so sein muss.
Weil man sonst eine Umverteilung
von den Jungen zu den Alten hat.
Das ist nicht fair
und kann nicht sein.
Einschub: Überobligatorisch
in zwei Sätzen erklärt?
Es gibt einen gewissen Betrag,
der obligatorisch versichert ist.
Dort sagt das Gesetz,
was der Umwandlungssatz sein muss.
Überobligatorisch
sind die höheren Löhne,
es sind glaube ich 88'000 Fr.
Dort haben die Pensionskassen
andere Umwandlungssätze,
die sie festlegen dürfen.
Anders formuliert kann man sagen,
im Gesetz
steht das absolute Minimum.
Aber weil es so schlecht ist, haben
die allermeisten Pensionskassen
für ihre Versicherten
bessere Lösungen gefunden.
Das Gesetz ist das einzige,
das einem für alle Zeit garantiert,
egal,
wie es an den Finanzmärkten läuft,
ob man im Stiftungsrat der
Pensionskassen Fehler gemacht hat.
Das steht einem zu, wenn man
ein Leben lang gearbeitet hat.
Dieses Minimum
ist heute schon so tief.
Mit der Senkung des Umwandlungs-
satzes wird es noch tiefer werden.
Darum betrifft das eben alle.
Denn die Rente ist eine Garantie.
Das Rentenversprechen,
das uns allen zusteht.
Ich möchte noch etwas ansprechen,
weil es der Elefant im Raum ist.
Was uns eint,
das ist das Tolle an dieser Runde:
Wir setzen uns alle im Parlament
für Frauenanliegen ein.
Wir stehen auch oft auf der
gleichen Seite, wenn es darum geht,
etwas für Frauen zu erkämpfen.
Aber der Elefant im Raum ist
heute Abend die Betreuungsarbeit.
Das ist die Familienarbeit,
die die Frauen in diesem Land
nach wie vor
zu grossen Teilen leisten.
Das ist Arbeit im Wert
von 200 Mrd. Fr. pro Jahr.
Diese 200 Mrd. Fr.
sind nicht versichert.
Genau das
wurde in dieser Vorlage verpasst.
Das wäre auch das einzige,
was den Frauen gerecht werden würde.
Sog. Betreuungsgutschriften.
Wir kennen es von der AHV.
Wozu führt es dort?
Dass die Frauen eine höhere AHV-
Rente als die Männer haben. Wieso?
Uns erstaunt das nicht,
weil sie nämlich im Schnitt
mehr arbeiten als Männer.
Das ist, was
in der beruflichen Vorsorge fehlt.
Die Anerkennung dieser Sorgearbeit,
die die Grundlage jedes
Gewerbebetriebs ist, jeder Firma,
jedes grossen Konzerns
in diesem Land,
dass überhaupt jeden Tag produziert
und gearbeitet werden kann.
Die Grundlage davon ist, dass
ganz viele Menschen in diesem Land
unbezahlte Sorgearbeit leisten.
Sie wird auch nicht
in Zukunft verschwinden.
Auch in Zukunft muss man
den Kindern die Windeln wechseln,
Tränen abwischen,
kranke Angehörige pflegen.
Diese Arbeit
braucht mehr Anerkennung.
Sonst hat man die Frauenrente
nicht verbessert.
Transparenzhalber
muss man auch noch sagen,
dass die SP ihre Mitgliedschaft
bei Alliance F sistieren liess,
weil man sich hier in Bezug auf
die Ausgestaltung nicht einig war.
Aber trotzdem ihre Reaktion darauf,
dass man das ein wenig vergisst,
diesen Elefant im Raum.
Wir reden hier über
die private berufliche Vorsorge.
Natürlich braucht es
bessere Rahmenbedingungen für Leute,
die Care Arbeit leisten.
Namentlich
erschwingliche Kita-Tarife.
Aber hier geht es
um die berufliche Vorsorge.
Vielleicht ist es wichtig,
dass wir noch einmal erklären,
wie diese funktioniert.
Die Arbeitnehmerin, der Arbeitnehmer
zahlt den Franken ein,
dieser wird mind. verdoppelt
durch den Arbeitgeber
und dann kommt noch
mind. ein Drittel drauf
durch den dritten Beitragszahler,
den Zins.
Das ist der höchste Beitragszahler
gewesen in den letzten 20 Jahren.
Darum ist es gut, wenn die Pensions-
kassen eine hohe Rendite machen.
Das kommt uns allen zugute.
Wir haben dann
mehr Kapital angespart.
Dann wandelt man dieses Kapital
bei Renteneintritt um.
Das ist der Umwandlungssatz.
Im Moment ist dieser gesetzlich
bei 6,8 %.
Man kann sich das selbst überlegen.
Das sollte für die Anzahl Lebens-
jahre reichen, die man erwartet.
6,8 auf 100,
das sind noch gut 14 Jahre.
Erfreulicherweise leben wir heute
aber noch rund 20 oder 22 Jahre.
Das ist die Lebenserwartung
bei Pensionierung.
Dieses Rechenbeispiel zeigt,
dass der Umwandlungssatz
deutlich zu hoch ist.
Das ist der Grund dafür, dass die
Pensionskassen ihn anpassen mussten.
Dafür haben sie überobligatorische
Gelder verwendet.
Nur 15 % der Versicherten
sind noch betroffen
von diesem Umwandlungssatz,
der noch angepasst wird.
Im Gegenzug
bekommen sie aber Rentenzuschläge.
Ich fand es vorhin speziell,
dass Frau Medici
ausgerechnet die selber ausgehandel-
ten Rentenzuschläge kritisierte.
Dass diese auch jemanden
zugute kommen könnten,
der sie gar nicht braucht.
Sie sind nämlich tatsächlich
sehr grosszügig ausgefallen.
Das ist die Kompensation für
die Senkung des Umwandlungssatzes,
der nur noch 15 % der Versicherten
betrifft.
In dieser Vorlage ist wichtig,
dass wir endlich modernisieren,
um die Teilzeitarbeitenden
und kleinen Einkommen
besser absichern zu können.
Genau das gelingt hier mit
dieser Reform, deswegen ist sie gut.
Einen Sprung in die Zukunft machen
und Sie, Frau Medici,
bleiben lieber stehen.
Nein, ich möchte einfach
eine andere Zukunft.
Ich möchte, dass wir eine Zukunft
machen, die dort ansetzt,
wo wir heute in der Realität sind.
Frau Bertschy
hat es vorhin gut erklärt,
wie die Kapitaldeckung eigentlich
funktioniert:
Man zahlt ein, bekommt einen Zins,
dann gibt es ein Guthaben,
das wächst.
Schauen wir, was das konkret heisst.
Konkret haben wir heute
über 1 Billion Fr.
in den Pensionskassen angespart.
Ich weiss nicht genau ...
Ich kann mir diesen Betrag
kaum vorstellen.
Es sind unglaublich viele Nullen.
1'000 Mrd., wir haben
über 1'000 Mrd. angespart.
Wer profitiert wirklich davon?
Das sind diejenigen, die mit
der Pensionskasse Geld verdienen,
die weiter profitieren,
wenn wir noch mehr Geld einzahlen.
Mit dieser Reform sollen wir
jährlich 2,1 Mrd. Fr. zusätzlich
in diese Pensionskassen einzahlen.
Heute kostet die Durchführung
jährlich schon 7 Mrd. Fr.
Das ist eine Zahl,
die sich übrigens in den
letzten zehn Jahren verdoppelt hat.
Wir lassen die Kostenfrage
ausser Acht. Die Kosten explodieren.
Wir haben kein privates Sparen,
sondern eine Sozialversicherung.
Wir haben die Aufgabe
und Verpflichtung zu schauen,
dass wenn wir die Leute
schon dazu zwingen, zu sparen,
dass das auch effizient passiert.
In der Schweiz haben wir ein System,
wir haben Preisüberwacher,
die die Kosten jedes Kehrichtsacks
anschauen,
ob das effizient ist oder nicht.
Bei der Pensionskasse schaut niemand
hin. Das müssten wir schauen.
Dann könnte man sofort Geld sparen
und wir bräuchten
keine zusätzlichen Beiträge.
Sondern wir hätten einfach Leute,
die ein bisschen weniger
damit verdienen würden.
Das BVG funktioniert anders
als die AHV.
In der AHV wird das Geld
weniger lang angelegt,
im BVG über eine sehr lange Zeit.
Das BVG hat eine höhere Rendite.
Hansueli Schöchli hat das kürzlich
in der "NZZ" aufgezeigt.
Es ist eine Verdreifachung
des Eingezahlten des Arbeitnehmers.
Die Vermögensverwaltung
kostet etwas. Sie hat ihren Preis.
Wichtig ist aber:
Gute Vermögensverwaltung
kostet etwas.
Aber wichtig ist doch,
was bei den Versicherten ankommt.
(Medici) Ob das Preis-Leistungs-
Verhältnis stimmt, ist wichtig.
(Bertschy) Genau,
das Preis-Leistungs-Verhältnis.
Es stimmt, die Rendite
ist beim BVG besser als bei der AHV.
Auch in der AHV ist die
Vermögensverwaltung nicht gratis.
Dort bezahlen wir über Steuergelder
Beamte in Bundesbern,
die dieses Vermögen verwalten
und das Umlageverfahren
administrieren.
Aber die Rendite ist entscheidend
und sie ist gut.
Sie kommt den Versicherten zugute.
Dort ist wichtig, dass die Leute,
die im Moment nicht
über eine Pensionskasse verfügen
oder über eine sehr kleine,
endlich die Gelegenheit bekommen,
einzuzahlen.
Vielleicht noch ein letzter Punkt:
die Vermögensverwaltung
ist nicht Teil dieser Vorlage.
(Medici) Eben nicht.
Es ist eine Nebelpetarde von eurer
Seite, das auf den Tisch zu bringen.
In dieser Vorlage
geht es um etwas anderes.
Sie wollen nicht darüber reden,
dass Teilzeit,
kleine Einkommen und Frauen
endlich besser versichert werden.
Darum geht es in dieser Vorlage.
Gut, Nebel wollen wir in
diesem Studio überhaupt nicht haben.
Wir wollen rein leuchten und
beleuchten und sagen, worum es geht.
Ich spüre,
es geht eigentlich schon darum,
wer am Schluss
von dieser Vorlage profitiert,
über die wir
am 22. September abstimmen.
Die sog. BVG-Reform, die berufliche
Vorsorge in der Pensionskasse.
In meinem Legomodell,
das ich höchstpersönlich
zusammengebastelt habe -
nicht, weil ich noch Lego
zu Hause hätte,
sondern, weil ich sie bei uns
aus der Requisite geholt habe.
Es geht um diese zweite Säule.
Wir wollen vertiefen, wem diese
Reform tatsächlich etwas bringt.
Da sind wir gleich
beim springenden Punkt.
Es ist  n i c h t  so einfach
zu sagen,
wer am Schluss
von dieser Reform profitiert,
weil alles von
verschiedenen Faktoren abhängig ist.
Wir schauen hin, wem diese Reform
zugutekommen soll und wem nicht.
In unserem Erklärvideo erfahren Sie,
was für Auswirkungen jedes einzelne
dieser insgesamt fünf Elemente
dieser Reform hat.
Erstens: Senkung des
Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6 %.
Für max. ein Drittel
der Versicherten
führt die Senkung laut Bund grund-
sätzlich zu einer tieferen Rente.
Ungefähr zwei Drittel der Versicher-
ten sind nicht direkt betroffen.
U.a., weil sie
überobligatorisch versichert sind.
D. h.:
Versicherte und ihre Arbeitgeber
bezahlen beispielsweise monatlich
bereits mehr Geld ins BVG ein,
als das Gesetz vorschreibt.
Zweitens: Rentenzuschläge.
Sie sind als Ausgleichsmassnahme
für eine Übergangsgeneration
von 15 Jahrgängen vorgesehen.
Rund 50 % erhalten einen Zuschlag
von max. 200 Fr. pro Monat.
Finanziert werden die Renten-
zuschläge von den Pensionskassen
und von allen Versicherten.
Drittens: Anpassung der Alters-
gutschriften, der Lohnbeiträge also,
die Arbeitnehmer und Arbeitgeber
in die Pensionskasse einzahlen.
Laut Bund sind die Auswirkungen
stark abhängig
von der individuellen Situation.
Viertens:
Anpassung des Koordinationsabzugs.
Von dieser Ausgleichsmassnahme
profitieren insbesondere Teilzeit-
und Mehrfachangestellte,
sowie Personen mit tiefen Einkommen.
Weil neu in jedem Fall 80 % des
Lohns im BVG versichert sind,
können sie mehr fürs Alter ansparen.
Zudem führt die Anpassung u.U.
zu höheren Lohnabzügen.
Fünftens: tiefere Eintrittsschwelle.
Davon profitieren in erster Linie
Teilzeit- und Mehrfachangestellte,
sowie Personen mit tiefen Einkommen.
Schätzungsweise 100'000 Personen
wären laut Bund
neu oder besser versichert.
Zudem führt die Massnahme
in der Regel zu höheren Lohnabzügen.
Hier haben wir auch eine Zahl
mit einigen Nullen.
Das sieht doch gut aus,
Samira Marti.
100'000 Personen werden neu
oder besser versichert.
Das ist doch ein Fortschritt.
Es ist eben die Frage,
wenn man die Rechnung macht,
ob man profitiert oder nicht.
Ja, es gibt Verbesserungen
für Teilzeit,
Frauen sind insbesondere betroffen.
Das sind minimale Verbesserungen,
für die man seit Jahrzehnten kämpft.
Das sind die letzten Teile.
Eine tiefere Eintrittsschwelle,
der prozentuale Koordinationsabzug,
wobei man dort auch sagen muss,
90 % der Kassen haben bereits heute
einen flexiblen Koordinationsabzug.
Auch dort merken wir,
dass es nicht merklich
zu besseren Frauenrenten führt.
Andererseits steht eben diese Sen-
kung des Umwandlungssatzes im Raum.
Das führt dazu, dass gerade Menschen
mit tieferen Löhnen,
mit mittleren Löhnen,
die vielleicht 10, 15 oder 20 Jahre
vor dem Pensionsalter sind,
also mitten im Erwerbsleben stehen,
dass sie einerseits
durch diese Massnahmen
deutlich mehr Lohnbeiträge
zahlen müssen.
Wir reden von 100-150 Fr. pro Monat,
die fehlen -
bei einem Einkommen,
das sowieso schon tief ist.
Aber es führt nicht automatisch
zu höheren Renten - im Gegenteil.
Für gewisse führt es sogar
zu massiven Senkungen.
Ich möchte
ein konkretes Beispiel nennen,
weil es ausserordentlich ist.
Die Pensionskassen veröffentlichen
normalerweise keine Zahlen.
Proparis, die Gewerbekasse
mit 70'000 Versicherten,
hat vor einigen Wochen
Zahlen veröffentlicht.
Wahrscheinlich,
weil sie so schockiert sind,
wie schlecht es mit dieser Reform
für ihre Leute aussehen wird.
Sie zeigten, dass es z.B. bei
Coiffeusen, Kosmetikerinnen über 50
für bis zu 80 % von ihnen
zu massiven Kürzungen führen wird.
Bis zu einem Drittel weniger Rente.
Da reden wir sowieso schon
von ziemlich wenig Geld.
Das zeigt, dass man nicht einfach
eine von fünf Massnahmen rauspicken
kann und sie "super" nennen kann.
Dann vergisst man
den Blick fürs Ganze.
Man muss alles zusammenrechnen.
Am Schluss macht man einen Strich
und dann kommt der Betrag
mit Franken und Rappen, was
einen das kostet und was es bringt.
Hier profitiert
eine grosse Mehrheit nicht.
Im Gegenteil,
für eine grosse Mehrheit
führt das zu tieferen Renten
für mehr Geld.
Sie wollen sich melden,
Frau Bertschy.
Was machen wir jetzt?
Ich möchte gerne etwas
zu diesem proparis-Beispiel sagen.
Dann übergebe ich selbstverständlich
das Wort an meine Kollegin.
Sie bedienen sich wieder
eines Beispiels
von nicht-öffentlichen Zahlen
mit nicht-öffentlichen Beurteilungen
einer einzelnen Kasse.
Diese Berechnungen
sind nicht überprüfbar.
Einzelne Kassen
sind nicht repräsentativ.
Man kann andere Pensionskassen
zur Hand nehmen wie z.B. die Migros,
die aufzeigt,
dass kaum jemand betroffen ist.
Oder die Pensionskasse Basel-Stadt,
die wegen einer Anfrage
im Grossen Rat veröffentlicht hat.
Dort sieht man z.B. ...
Darf ich kurz eingreifen,
es gibt 1'400 Pensionskassen.
Z.B. die Migros-Pensionskasse.
Das wollen Sie
jetzt wahrscheinlich sagen.
Von diesen 51'000 Versicherten ...
- ... sind weniger als 20?
... sind gerade einmal
23 Personen betroffen.
23 Personen.
In Basel-Stadt sind vier Personen
negativ betroffen.
Mehrere Hundert sind neu versichert.
Diese Zahlen, die Sie
vorhin zeigten, diese 100'000,
die neu Zugang haben zu
einem privilegierten Vorsorgesparen,
deren Familie eine Versicherung hat.
Bei Schicksalsschlägen,
bei IV, bei Todesfällen.
Dann gibt es
noch Tausende von Leuten,
die von diesen Rentenzuschlägen
profitieren.
Es ist immer die Frage,
welche Pensionskassen man anschaut.
Das Gesamtbild ist wichtig.
Wenn wir noch einmal auf
das Gesamtbild zurückkommen könnten.
Deutlich mehr Personen,
die eine höhere Rente bekommen.
Gerade mit diesen Biografien
versichert man Frauen,
Teilzeitarbeitende
und kleine Einkommen besser.
Wenn man einen grösseren Anteil
des Lohns einzahlt,
hat man auch eine höhere Rente.
Wir haben es
Frau Barandun versprochen,
ich habe aber nicht vergessen,
dass Sie vorhin lachten, Frau Medici
Ich frage gleich, warum.
- Ist gut.
Ich möchte etwas aufnehmen,
was Frau Bertschy erwähnt hat,
was bis jetzt zu kurz gekommen ist
und nicht erwähnt wurde.
Oder nur am Rande.
All jene, die neu versichert werden,
die vorher nicht versichert waren,
haben jetzt nicht nur die Chance,
sich eine Rente aufzubauen,
sondern sind per sofort auch gegen
Tod und Invalidität versichert.
Ich glaube, auch das
ist eine Errungenschaft,
bei der man sagen muss, dass
das wichtig für diese Leute ist.
Gerade auch im Tieflohnbereich,
dass hier ein gewisser Schutz
für die Familien besteht.
Man redet immer nur von den Frauen,
ich möchte auch sagen,
zunehmend sind auch Männer, die sich
an der Familienarbeit beteiligen ...
Die Ehepartner teilen sich oder die
Familie teilt sich die Arbeit auf.
Dann betrifft es beide.
Dann kumuliert sich das.
Deswegen ist das ganz wichtig
für die Zukunft, das hinzukriegen.
Dass wir schauen, wohin wir wollen.
Am Schluss dient diese Senkung
des Umwandlungssatzes dazu,
die Rente wirklich zu sichern.
Ich glaube,
das muss unser aller Ziel sein,
die Renten,
die jetzt nicht angetastet werden,
aber auch diejenige der Zukunft,
zu sichern.
Sie fragen, warum ich gelacht habe.
Frau Baume-Schneider hat
diese Kampagne am Montag lanciert.
Sie sagte: "Wir wissen,
was die Auswirkungen im Gesetz sind,
und die sind dramatisch."
In der Regel kommt dann:
"Ja, aber das ist nicht so schlimm,
es ist ja niemand betroffen,
selbstverständlich
haben wir alle einen Grundsockel."
Die von Ihnen, die schon einen
Pensionskassenausweis haben,
kriegen den einmal jährlich.
Schauen Sie den an,
dort steht das Gesamtguthaben.
Es steht aber auch, wie viel davon
durch das Gesetz geschützt ist.
Bei diesem Teil wissen wir,
was passiert.
Dann sagte Frau Baume-Schneider
etwas Interessantes:
"Bei den anderen Sachen
wissen wir es nicht genau,
fragen Sie Ihre Pensionskassen."
Proparis, die Gewerbskasse,
hat genau das gemacht.
Pensionskassenexperten haben
im letzten Jahr überall gemacht.
Sie haben geschaut, was passiert.
Samira Marti sagte zuvor,
was bei den Coiffeusen passiert.
Über 80 % der 55-Jährigen
haben Rentensenkungen.
Was sie nicht sagte:
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer
müssen dafür +3 % Lohnbeiträge
zahlen,
obwohl es nachher
schlechtere Renten sind.
Das ist jetzt unsere Aufgabe:
aufzeigen, was passiert,
selbst wenn es nur
ein Drittel der Versicherten wären,
den der Umwandlungssatz direkt
betrifft, wie der Bundesrat sagt.
Ein Drittel der Versicherten in
der Schweiz sind 1,5 Mio. Menschen.
Gärtner, Floristinnen, Coiffeusen,
Becker, Metzger.
Genau die sind brutal betroffen mit
dieser Reform von Rentensenkungen.
Das haben sie nicht verdient.
Sie haben etwas gesagt
und aufgenommen,
bei dem ich
etwas stutzig geworden bin.
Als man Bundesrätin Baume-Schneider
gefragt hat, wie man vorgehen solle,
wenn man selbst herausfinden
oder realisieren will,
was diese Reform
für einen selbst bedeutet.
Das war die Antwort:
Ich würde allen raten, sich bei
ihrer Pensionskassen zu erkunden,
wie die Situation aussieht
und wie sie sich entwickeln wird.
Ich muss trotzdem sagen:
Es ist so eine komplexe Geschichte.
Sie sind Expertinnen, wir als
Redaktion haben uns auch informiert.
Aber wenn ich jetzt an die jungen
Menschen hier im Studio denke,
an die Stimmbürger/-innen,
denen man wahnsinnig viel zumutet.
Und jetzt soll man auch noch
selber die Pensionskasse fragen,
was es schlussendlich bedeutet.
Da braucht es doch
eine Art BVG-Rechner,
wo man mit ein paar Klicks heraus-
findet, was das für einen bedeutet.
Das System
ist dem Umstand geschuldet,
dass jeder seine eigene Kasse hat,
wo er und sein Arbeitgeber einzahlt
und auf dem Rendite gemacht werden.
In der Regel
muss man auch voraussagen,
was in den nächsten Jahren passiert.
Aber glücklicherweise bietet
die Pensionskassen den Service,
auch abgesehen von dieser Revision,
allen Versicherten.
Man kann immer
bei der Pensionskasse vorbeigehen.
Ich will all den Jungen hier drin
sagen: Es empfiehlt sich sowieso,
ganz früh anzufangen,
sich damit auseinanderzusetzen.
Herauszufinden, wie viel man auch in
der dritten Säule ansparen müsste,
damit es wirklich ein Paket gibt,
das gut für einen ist.
Das ist sehr wichtig,
aber das ist der Individualität
der zweiten Säule geschuldet.
Reicht das, der Kontakt
mit der eigenen Pensionskasse?
Das andere wäre schon optimaler,
Frau Bertschy, oder?
Es gibt gesicherte Daten,
gesicherte Aussagen des Bundesrats,
mit 100'000 Einkommen,
70'000 Personen
werden durch die Senkung der
Eintrittsschwelle neu versichert,
haben Zugang zu diesem
privilegierten Vorsorge-Sparen.
So können sie sich
eine gute Altersrente ansparen.
Und unmittelbar
nach Inkrafttreten dieser Vorlage
sind sie versichert
gegen IV und Todesfall.
Ihre Familie jetzt besser
abgesichert bei Schicksalsschlägen.
Das ist sehr wichtig
für tiefe Einkommen.
Die zweite gesicherte Zahl
kommt trotzdem aus dieser Studie,
die eine repräsentative Datenlage
anschaut.
Man kann sich darüber streiten,
ob der Bundesrat
in der Verantwortung gewesen wäre,
diese Studie und die Quantifizierung
dieser Beispiele vorzunehmen.
Das ist nicht passiert
seitens Bundesamt.
Genau darum
machten wir das bei der Aliance,
weil wir aufgrund von Fakten
und repräsentativen Daten
beurteilen wollten,
nicht aufgrund von Einzelbeispielen.
Darum haben wir diese Studie
in Auftrag gegeben.
Sie zeigt, dass 359'000 Personen
durch die BVG-Reform
eine höhere Rente erhalten.
Rund 275'000 davon sind Frauen.
Es profitieren insbesondere
diejenigen, die profitieren sollen:
Teilzeit- und Mehrfachbeschäftigte,
kleine Einkommen.
Und es sind viermal mehr Frauen,
die profitieren,
als Frauen, die weniger erhalten.
Doppelt so viele Leute erhalten
eine höhere Rente hat eine kleinere.
Dieses Gesamtbild muss man beurtei-
len bei dieser Abstimmungsvorlage.
Dass wir das BVG modernisieren
müssen, wenn man es erhalten will,
ist uns allen bewusst.
Es gibt Kreise,
die das BVG nicht erhalten wollen,
weil sie einen anderen Plan haben:
die Volkspension einführen.
Dann ist es möglicherweise
auch naheliegend,
dass man gar nicht will,
dass das BVG funktioniert
für Teilzeit oder kleine Einkommen,
weil man nicht den Plan hat,
dass die Säule für alle beiträgt.
Man will sie zum Einsturz bringen
und in eine Volkspension umwandeln.
Das wird uns natürlich
immer vorgeworfen,
darauf gehe ich nicht ein.
Also ist es falsch?
- Natürlich ist das falsch.
Im Parlament setzen wir uns
die ganze Zeit dafür ein,
dass die Versicherten in der
beruflichen Vorsorge besser ...
Also, sie hat das gesagt.
(Bertschy) Cedric Wermuth
hat das gesagt, nicht ich.
(Marti) Nein, aber das höre ich
schon zum dritten Mal.
Ich habe das nie gesagt.
Dann muss mir jetzt auch
keine Zitate von älteren Herren,
sei es von der Gewerkschaft oder von
meiner Partei, in den Mund legen.
Ich möchte, dass die Leute in der
zweiten Säule gut versichert sind
und dass sie
eine anständige Rente erhalten,
wie es in der Verfassung auch steht,
sodass man den Lebensstandard
erhalten kann.
Das garantiert die zweite Säule
je länger je mehr nicht mehr.
Darum braucht es dringend
Verbesserungen.
Diese Vorlage macht das Gegenteil.
Sie führt zu tieferen Renten.
Das ist diese Schattenrechnung,
die Frau Medici genannt hat,
die wir alle
auf unserem Auszug haben.
Das ist garantiert, das verspricht
das Gesetz. Und das wird weniger.
Ich möchte noch einmal
auf die Zahlen zurückkommen.
70'000 sind besser versichert,
30'000 sind neu versichert.
Neu versichert
heisst nicht eine bessere Rente.
In erster Linie
heisst das höhere Kosten.
Aber was dann dabei rausschaut,
ist die zweite Frage.
In der Kommission haben wir
vom Bundesrat eine Tabelle erhalten,
in der schöne Beispiele stehen.
Diese Tabelle ist öffentlich.
Man weiss natürlich nicht von jeder
Person, wie sie versichert ist,
aber man kann mit diesen Zahlen
vom Bundesrat arbeiten.
Da ist die 50-jährige Frau,
sie verdient 4'500 Fr. pro Monat.
Sie bezahlt in Zukunft mit dieser
Reform monatlich 147 Fr. mehr.
Dieses Geld fehlt
bei einem Einkommen von 4'500 Fr.
Sie erhält dafür
8 Fr. weniger Rente.
Das ist nicht
wegen des Koordinationsabzugs,
dass sie weniger Rente erhält,
da sind wir uns ja einig.
Es ist
wegen dieses Umwandlungssatzes.
Wir sind einen Punkt weitergekommen
mit dieser Abstimmungsvorlage:
dass auch die bürgerlichen Parteien
jetzt offenbar unisono
hinter den Modernisierungsschritten
für die Frauen stehen.
Aber es braucht die Senkung
des Umwandlungssatzes nicht mehr.
Jede Person aus der Praxis,
aus der Branche sagt,
die Tiefzinszeit sei vorbei.
Die garantierten Renten zu senken
in einer Zeit,
in der die Zinsen und Preise
steigen, ist aus der Zeit gefallen.
Wenn die Modernisierungselemente
auf bürgerlicher Seite
doch so unbestritten sind -
wir stehen seit Jahrzehnten
für sie ein -, machen wir sie doch.
Dafür müssen wir sie nicht
zusammen mit einem
allgemeinen Leistungsabbau machen.
Noch ein letzter Satz:
Ja, es gibt Leute, die profitieren.
Es sind 20-jährige Frauen
aus dem Tieflohnsektor,
die monatlich 3'000 Fr. verdienen.
Ich möchte nicht, dass
die 20-jährigen Frauen von heute
ihr Leben lang
einen Lohn von 3'000 Fr. haben.
Dafür setzen wir uns zusammen ein -
dass es bessere Kita-Plätze gibt,
dass man
die Vereinbarkeit stärken kann,
dass die Betreuungsarbeit
fairer verteilt wird
zwischen Mann und Frau.
Für die 20-jährige Frauen,
evtl. in 40 Jahren,
eine etwas bessere Rente
herauszuholen
und dafür eine ganze Generation
zu vernachlässigen -
die ganze verlorene Generation,
die weder Fisch noch Vogel hatte -,
das geht nicht.
Ich will den Blick noch einmal
aufs Gesamtbild lenken.
Wir haben eine Vorlage,
die viele Anliegen beinhaltet,
die wir schon seit vielen Jahren
alle teilen,
die jetzt erfüllt werden.
Vielleicht nicht in jedem Bereich
genau so,
wie es jede Partei gerne hätte.
Aber ich glaube, wir sind alle einen
Schritt aufeinander zugekommen.
Schweizerischer Kompromiss - den
haben wir zu Beginn schon genannt.
Ja, so funktioniert die Politik.
Ich will noch etwas sagen:
Seit Jahren diskutieren wir darüber,
dass die älteren Arbeitnehmer auf
dem Arbeitsmarkt benachteiligt sind,
weil sie höhere Einzahlungen
in die Pensionskasse machen müssen,
entsprechend auch ihre Arbeitgeber.
Darum hätten sie Schwierigkeiten,
eine neue Stelle zu finden.
Dieses Anliegen
wird jetzt auch endlich aufgenommen.
Wenn wir jetzt
alles wieder über den Haufen werfen,
sind wir auch da wieder auf Feld 1.
Ich halte den Kompromiss
für ausgewogen.
Gerade in diesem Punkt bringt er
älteren Arbeitnehmern sehr viel.
Machen wir doch den Reality-Check
bei Ihnen.
Sie sind auch Präsidentin
vom Gewerbeverband der Stadt Zürich.
Sie können nun
ein Bekenntnis ablegen,
dass Ihre Mitglieder in Zukunft
bei einem Ja zu dieser BVG-Reform
einen besonderen Blick auf
ältere Arbeitnehmende legen werden.
Meine Mitglieder in der Stadt Zürich
müssen schon lange
einen besonderen Blick
auf ältere Arbeitnehmer werfen,
weil sie Schwierigkeiten haben,
gut ausgebildete Leute
in ihrem Bereich zu finden.
Wir haben zu wenig Leute,
die eine duale Berufslehre absol-
vieren und einen Beruf erlernen,
den wir bei uns bei den
Mitgliederverbänden brauchen können.
Ich bin überzeugt,
dass meine Mitglieder
ältere Arbeitnehmer
gerne einstellen.
Wir ältere Semester -
ich spreche von mir -
haben im Moment
relativ hohe Lohnbeiträge
und sind damit teuer
für die Arbeitgeber.
Ja, das ist im Massengeschäft
v.a. ein Thema,
wo sie viel Auswahl haben.
Das haben wir nicht.
Ich möchte noch einmal wegkommen
von der aktuellen Innenministerin
Elisabeth Baume-Schneider.
Denn ihr Vorgänger
hat im Zusammenhang der BVG-Reform
auch etwas Interessantes gesagt
nach dem knappen Ja zu AHV 21.
Er hat das in Aussicht gestellt
zusammen
mit anderen Politiker/-innen:
Dieses knappe Resultat ist auch
ein deutliches Signal ans Parlament
und an den Bundesrat
für eine Altersvorsorge,
in der die Frauen
nicht diskriminiert werden.
Und dafür braucht man dringlich
eine gute Reform der zweiten Säule.
Das sagt der frühere Bundesrat und
Innenminister und seit dieser Woche
frischgebackene Generalsekretär
des Europarats.
Die Frauen sollen mit dieser Reform
nicht mehr diskriminiert sein.
Schade, haben Sie nicht
sein zweites Zitat
aus dem Ständeratsplenum genommen.
Kurz vor der Schlussabstimmung
hat er dem Parlament gesagt:
"Liebe Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, das ist wirklich
eine schlechte Leistung, die Sie
erbracht haben mit dieser Reform."
"Es hat nichts zu tun mit diesem
Kompromiss, es ist ein Abbau."
"Es wurde unerkennbar."
"Gesetzgeberisch wurde einfach
schlechte Pfuscharbeit geleistet."
In dieser Deutlichkeit habe ich
selten einen Bundesrat reden gehört.
Aber dieses Zitat gibt es.
Etwas will ich noch anfügen:
Wir haben vorher
die Frage gestreift ...
Das brauchen wir nicht,
die Pensionskassen
brauchen es offenbar nicht.
Aber was passiert,
wenn wir es haben?
Wir werfen die Pensionskassen
an vielen Orten wieder zurück.
Denn sie müssen dieses Monster
wieder umsetzen.
Ich sitze
in verschiedensten Stiftungsräten.
Dort heisst es immer, man wolle
den 22. September abwarten,
weil man nicht wisse, was sonst noch
alles an Arbeit auf sie zukommt.
Es ist der Horror.
Was wirklich auf die Pensionskassen
zukommen würde -
das ist nämlich spannend
und hier wichtig -, Kaufkraft.
Heute geht es den Pensionskassen
so gut,
dass sie die Reserven voll haben.
Vielen Kassen sind an dem Punkt,
wo sie jetzt gesetzlich gesehen
den Teuerungsausgleich für Rentner
beschliessen müssten.
Und der ist dann während Jahren weg,
wenn man zuerst
diese Reform umsetzen
und die komplizierte, ineffiziente
Übergangsregelung finanzieren muss.
Wir sind wieder
beim Bürokratiemonster angelangt.
Hohe Renditen
kommen den Versicherten zugute.
Die landen bei uns im Kapital,
die geben eine höhere Rente.
Ich will noch mal auf das Votum
von Frau Marti zurückkommen.
Sie hielt vorher eigentlich
ein Plädoyer für eine Volkspension.
Die Aussage von vorher, dass Sie
doch eine Volkspension möchten,
die stammt nicht von mir,
die hat Cedric Wermuth mal gemacht
im "Feusi Federal" Ende 2021.
(Marti) Bin ich Cedric Wermuth?
- Es ist Ihr Parteipräsident.
Haben Sie ihn mit "ältere Herren"
gemeint, Cedric Wermuth?
Ich sage jetzt lieber nichts
zu Cedrics Alter.
Aber ich bin auf jeden Fall Samira,
nicht Cedric.
(Bertschy) Der Sozialpartner-
Kompromiss, das sei die Vorlage,
das Parlament könne diese nehmen,
wenn es diese nicht nimmt,
dann kommt Volkspension.
Darum geht es euch.
Ihr wollt
keine tragende zweite Säule,
die auch funktioniert
für Teilzeit und kleine Einkommen.
Das ist genau das,
was das Parlament gemacht hat.
Es ist ein sehr guter Kompromiss,
der die Umwandlungssatzsenkung dort,
wo es sie noch braucht, vornimmt.
im Gegenzug
bezahlt sie Rentenzuschläge.
Sie modernisiert das Sozialwerk,
sodass es
für diejenigen funktioniert,
für die es bisher
nicht funktioniert.
Das ist ein wichtiger Schritt.
Frau Bertschy,
man muss schon fair bleiben.
Wenn wir
über diese Vorlage sprechen,
müssen wir nicht
in der Mitte der Parlamentsdebatte
zu rechnen beginnen,
dann gehen wir zurück an den Anfang.
Und das war der Vorschlag des
Bundesrats, das war ein Kompromiss,
der sog. Sozialpartner-Kompromiss.
Das ist in der Schweiz
eigentlich eine heilige Kuh.
Wenn die Arbeitgeber und
Arbeitnehmer zusammen am Tisch sind
und etwas ausarbeiten, von dem beide
sagen, sie können dahinter stehen.
Darauf sind wir ganz stolz.
Dann braucht es nicht immer
die Politik und den Staat,
die sich einmischen und das Gefühl
haben, sie wissen alles besser.
Normalerweise ist man froh,
wenn sich die beiden Seiten finden.
Dann sagt man,
dass es gut für die Wirtschaft ist,
aus der Praxis bestätigt,
und dann macht man es so.
Das hat der Bundesrat
dann auch so beschlossen.
Keine SP-Mehrheit, im Gegenteil.
Der Bundesrat, FDP, SVP, Mitte, SP
haben zusammen gesagt:
"Gut, wenn die Sozialpartner sagen,
sie haben etwas gefunden,
dann machen wir das so."
Bis das Parlament kam.
Dann begann das Parlament,
das zu verhunzen.
Das ist der Grund, wieso der
ehemalige Bundesrat Alain Berset
so deutliche Worte gefunden hat.
Diese Idee eines
ausgewogenen Kompromisses heisst,
allen die Renten zu garantieren,
nicht einfach
50- bis 65-jährige Leute
im kalten Wasser stehen zu lassen.
Man schaut für alle Generationen
und spielt auch nicht
die jüngeren Arbeitnehmenden
mit den älteren Arbeitnehmenden
gegeneinander aus.
Man schaut,
dass alle in der zweiten Säule ...
Das ist übrigens nicht privates
Sparen, sondern kollektives,
weil wir zusammen die
bessere Rendite erarbeiten konnten.
Wir haben auch nichts
gegen die Rendite gesagt.
Wir schauen,
dass es den Leuten dort gut geht -
und zwar allen Generationen.
Das begann man zu zerreissen.
Den Sozialpartner-Kompromiss
gibt es nicht mehr.
Aber das jetzt als Kompromiss zu
bezeichnen, finde ich nicht ehrlich,
wenn man die ganze Geschichte
der Vorlage anschaut.
Das ist die "Arena" zur BVG-Reform,
es ist noch nicht
die "Abstimmungs-Arena".
Die gibt es dann im September.
Mit dabei ist dann die zuständige
Bundesrätin Baume-Schneider.
Sie wird die Haltung von Regierung
und Parlament vertreten.
Aber gerade wenn es
um die Altersvorsorge geht,
dann steht das Stimmvolk
auch nicht immer hinter dem,
was Bundesrat und Parlament wollen.
Das haben wir
bei der 13. AHV-Rente gesehen.
Aber was heisst das
für die kommende Vorlage?
Die "NZZ" schrieb:
Wie schlimm, Frau Barandun,
wäre ein Nein zu dieser Reform?
Ist das ein Weltuntergang?
Ein Weltuntergang
ist es natürlich nicht.
Aber ich fände es sehr schade,
wenn alle berechtigten Anliegen,
die wir nun diskutiert haben ...
Und ich glaube, bis auf den
Umwandlungssatz sind wir uns einig.
Vielleicht nicht ganz
beim Tieflohnbereich.
Aber das sind
ganz wichtige Anliegen,
die sehr viele Leute betreffen.
Und wenn diese Vorlage
nicht angenommen wird,
werden diese Anliegen
wieder um Jahre zurückgeworfen.
Ich glaube, wir müssen daran
arbeiten, die Leute zu überzeugen,
dass in obligatorischen Bereich -
und das ist ein kleiner Teil -
die Senkung nötig ist
und auch ausgeglichen wird
durch die Übergangsmassnahmen.
Wenn man ein bisschen
weitsichtig ist, weiss man,
dass man diesen Schritt
zur Erhaltung der Säule machen muss.
Man muss sie modernisieren,
in die Zukunft führen.
Davon ist die demographische
Entwicklung ein Teil.
Wenn man die Jungen
nicht im Stich lassen will,
muss man das auch
in dieser Altersvorsorge machen.
Gabriela Medici,
als die Vertreterin,
die das Referendum ergriffen hat:
Wenn ich das, was Frau Barandun
sagt, richtig verstehe,
spricht sie Ihnen eigentlich
die Weitsicht ab.
Das ist interessant, denn wenn man
eine Umwandlungssatzsenkung macht,
dann dauert es 20 Jahre,
bis sich irgendetwas verändert.
Ich bin zuversichtlich,
dass das Parlament
mit einer gescheiten Vorlage für
Teilzeitbeschäftigte schneller ist.
Die Schwierigkeit ist:
Wir haben eine zweite Säule,
das ist Zwangssparen.
Sozialversicherung,
solidarisches Zwangssparen.
Die Frage ist: Lassen wir diesen
Selbstbedienungsladen weiterlaufen?
Wenn wir ehrlich sind, das ist das,
was wirklich passiert ist
hinter den Kulissen im Parlament.
Man hat das Projekt von den
Sozialpartnern, vom Bundesrat
hat man zerrissen, weil man wollte,
dass man weiter
gut Geld verdienen kann.
Jegliche Vorschläge
mit einer Effizienzkontrolle,
wo die Finanzindustrie sich
nicht weiter selbst bedienen kann
an dieser zweiten Säule ...
Nochmals, 1 Billion Fr., damit
kann man viele Geschäfte machen.
Das ist Geschäftemacherei.
Wir brauchen eine Vorlage,
die das unterbindet.
Das ist es, was die Versicherten und
ehrlicherweise auch die Arbeitgeber
wirklich verdienen.
Dass die Finanzindustrie
sich für sich selbst einsetzt,
ist ja schön und recht,
aber als Vertreterin von Bäckereien,
von denen wir wissen,
dass sie mit dieser Reform
von einem Tag auf den anderen
eine Verdoppelung der Lohnkosten ...
Das sind reale Zahlen, genau wie es
Frau Baume-Schneider gesagt hat.
Schauen Sie es nach.
Das müssen wir verhindern.
Und das müsste
auch im Gewerbe klar sein.
Bäckereien und Metzgereien sind
übrigens auch darum sehr skeptisch.
Das war jetzt ein rechter Tritt
ans Schienbein, finde ich,
wenn Frau Medici Ihnen,
Frau Bertschy, vorwirft,
dass es Ihnen nur um Geschäfte-
macherei geht bei dieser Revision.
Sie bestreiten das,
das ist mir klar.
Aber wäre es schlimm,
wenn es nicht durchkommen würde?
Der Sozialpartner-Kompromiss ist
nicht durch das Parlament gekommen -
und in unserem Land macht immer noch
das Parlament Gesetze -,
weil er eine Vermischung
der zwei Säulen vorsah.
Das wollte das Parlament nicht.
Darum hat man
den Kompromiss geschmiedet.
Für mich ist es
eine einmalige, verpasste Chance,
wenn wir diese Reform
nicht annehmen.
Zum einen ist es
ein jahrzehntealtes Anliegen
der Frauenorganisationen, endlich
den Koordinationsabzug anzupassen,
dass man die Eintrittsschwelle
senkt und sie besser versichert.
Das ist nicht nur die Alliance F,
die das unterstützt,
es ist auch
der Katholische Frauenbund,
die Bäuerinnen und Landfrauen -
all die grossen Dachverbände
unterstützen das.
Man muss realistisch und pragmatisch
bleiben.
Es wird keine Reform geben,
wo man den überholten
Umwandlungssatz nicht mit anpasst,
also wo es gelingt, die
Teilzeit- und Mehrfachbeschäftigten,
die kleinen Einkommen endlich fair
in der Pensionskasse zu versichern,
ohne dass der überholte Teil
des Umwandlungssatzes
nicht auch noch mit angepasst wird.
Dort machen wir Rentenzuschläge,
um das auszugleichen.
Das ist fair. Und für mich
ist es eine verpasste Chance.
Die ist einmalig,
wir sollten sie packen.
Und es ist eine ganz breite Allianz,
die das mitträgt.
Ich habe vorher
Frauenorganisationen genannt,
aber es ist auch das Gewerbe, die
Wirtschaft, es sind die Parteien -
GLP, Mitte, FDP, SVP,
grüne Baselland
haben auch eine Ja-Parole gefasst.
Eine breite Allianz unterstützt
diese Reform - aus guten Gründen.
Dort macht die SP nicht mit,
sondern stellt sich logischerweise
auf die Seite der Gewerkschaft.
Samira Marti, "zurück auf Feld 1",
wenn das passiert am 22. September,
was ist dann
ein konstruktiver Vorschlag,
dass es trotzdem weitergehen würde?
Der Fortschritt bei dieser Debatte
wäre bei einem Nein,
dass man offensichtlich
von links bis rechts -
neu ist v.a., dass die bürgerlichen,
rechten Parteien dafür sind -
die angesprochenen Modernisierungs-
schritte machen würde.
Aber die Senkung des
Umwandlungssatzes wäre vom Tisch.
Es wäre auch nicht das erste Mal,
dass das Stimmvolk eine Vorlage
aus dem Parlament ablehnt.
Das macht unser Land
und die direkte Demokratie aus.
Es gibt zig Beispiele
aus der Geschichte dieses Landes,
die zeigen,
dass es nicht so schlecht ist,
dass die Bevölkerung
korrigieren kann,
wenn im Parlament überdreht wurde.
Dann kommt eine bessere,
ausgeglichenere Vorlage.
Ein prominentes Beispiel
ist das klare Nein
zur Unternehmenssteuerreform 3.
Mit der sog. STAF-Vorlage wurde dann
ein Kompromiss geschmiedet,
den die Bevölkerung
mehrheitlich akzeptierte,
da etwas für alle dabei war.
Das ist auch das Stichwort:
das Allgemeinwohl,
das nicht
aus dem Zentrum geraten darf.
Das Stimmvolk
entscheidet schlussendlich
und dieses
als nicht weitsichtig zu bezeichnen,
finde ich auch relativ schwierig.
V.a. wenn am Schluss alle für sich
selber die Rechnung machen können
und es total legitim ist, zu sagen:
"Wir stärken nicht die AHV im März
und kürzen im September die Renten."
Gerade in Zeiten, wo alles
teurer wird, ergibt das keinen Sinn.
Samira Marti, Gabriela Medici,
Kathrin Bertschy, Nicole Barandun,
vielen Dank
für diese informative Diskussion.
Wie war es für Sie
in dieser Premiere, Frau Barandun?
Kommen Sie wieder einmal?
Ja, jetzt am Schluss
war ich ganz entspannt.
Am Anfang
war ich schon etwas nervös.
Da muss man sich überlegen, ob der
Moderator alles richtig gemacht hat,
wenn die Gäste am Schluss
so entspannt sind.
Mal schauen, vielleicht steigt
der Puls jetzt noch einmal ...
(Marti) Vielleicht
weil wir eine Frauenrunde sind.
... denn eine Frau
noch weit weg vom Pensionsalter
hat die Debatte zur BVG-Reform
mit Argusaugen beobachtet.
Sie macht sich noch immer Notizen.
Aus all dem gibt es jetzt etwas,
bei dem ich mich jedes Mal frage,
wie man das in kürzester Zeit
live hinkriegt.
Das ist der Beweis, dass es geht.
Ich bitte Patti Basler, auf ihre
Position zu gehen für ihr Protokoll,
begleitet
von einem ohrenbetäubenden Applaus.
Wieso sind die Männer
nicht gekommen?
Vielleicht haben sie einfach
auf dem Spielplan falsch geschaut
und haben gedacht,
es sei heute ein EM-Spiel.
Aber ich würde sagen bad karma,
liebe Sekundärschulklassen,
das Thema
könnte nicht schlechter passen,
es geht um Boomer.
Und was langweilt euch noch mehr?
Es geht um das Renten-ABC.
AHV, SGB und BVG, auch für die Frau
soll's mehr geben, sagt die GLP.
Doch das wird so nicht geschehen,
das sagt die SP.
Bevor wir stimmen,
wüssten wir gern mehr.
Also, liebe Kids, es gebe für diese
Vorlage keinen Schönheitspreis,
hiess es an dieser Stelle.
Trotz vier Frauen ist es also doch
nicht Switzerland's next top Modell.
Es sind zwar vier hotte Frauen -
die sieht man hier -,
doch in der Mitte hat es einen Bro.
Einen Bro, einen Brotz.
Typisch für einen einzelnen Mann
und sein Ego:
Die Frauen kämpfen,
der Bro spielt Lego.
Am Schluss gibt es ein Voting,
wenn das Ganze dann endet.
Es ist klar, dass man hier
den Bachelor sendet.
Der Bachelor, er hat ein Legohaus
mit drei fetten Säulen,
und die Frauen wollen einziehen,
könnt ihr es spüren?
Die erste Säule zahlen wir alle,
Mann, non-binär, Nemo oder Frau,
die erste Säule heisst nämlich AHV.
Das ist so eine Art Überlebenshilfe
für jeden old boy und jede MILF,
jede GILF.
Also, GILF ist einfach:
Grandmother, I'd like to finance.
Wieso lachen auch die Lehrpersonen?
Euren Suchverlauf
will ich mal sehen.
Die Säulen sind nicht aus Lego
in der echten Welt,
die Säulen sind aus purem Geld.
Die zweite Säule, BVG,
um die geht es,
die bezahlen wir mit unserem Lohn
und einen Teil davon
bezahlen die Arbeitgeberinnen
und das heisst Pension.
Und für das gibt es jetzt
dieses Voting über diese Revision.
Die dritte Säule
vergessen wir ein bisschen,
die ist sowieso nur
für die rich kids.
Die zweite Säule wird nun umgebaut,
das ist Sache.
Und jede Bachelor-Kandidatin
will es anders machen.
Kathrin sagt:
"Hey, besser das als nichts,
voted für mich und für die Revision,
so gibt es auch für Leute
mit ganz wenig Lohn eine Pension."
"Die Schwelle dieser
Bachelor-Pension wird dann tiefer
und auch Coiffeuse-Brigitte
kann so in diese Villa
über diese Schwelle schreiten."
"Sagt Ja."
Samira sagt: "Voted für mich
und gegen die Revision,
wir bezahlen für diese Säule sonst
viel zu viel Prozent vom Lohn."
Also, Bro-Zent, oder?
"Für euch 20-Jährige
gibt es dann weniger Kohle,
nur damit ihr erst in 50 Jahre
als GILF etwas mehr könnt holen?"
"Nein."
Barandun sagt:
"Voted Ja und für mich."
"Denn Gesunde und Weitsichtige
sehen, wo das Tor ist."
"Die Säulenfinanzierung
ist obligatorisch."
"Und für die Jungen ist es gut,
wenn das Haus muss eben
auch mit diesen drei Säulen
ganz lange halten."
Und am Schluss sagt sie noch keck:
"I'll be back."
Medici sagt: "Voted für mich."
"Schon Berset hat gesagt, man habe
uns mit dieser Revision reingelegt."
"Und wie Marti erwarte ich,
dass auch die Frauen profitieren,
die nicht alles
in den Beruf investieren,
sondern die,
die die Villa vom Bachelor putzen
und die Windeln wechseln -
solche change manager."
Und liebe Sek-Klassen,
ihr fragt vielleicht:
"Yo, Bro, was gibt's,
wem gehört eigentlich diese Villa?"
"Wer hat den Rizz und den Besitz?"
Ja, liebe Kids, die erste Säule,
zweite Säule, dritte Säule -
Eintrittsschwelle:
Tresor mit Lohnkasse.
Die Villa gehört sowieso schon lange
der Pensionskasse.
Herzlichen Dank.
Ich kriege immer gerne von Patti
Basler den Spiegel vorgehalten.
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen
meine Gäste waren.
Auf diesem Sendeplatz gibt es
den Sommer über ein Sommerprogramm.
Wir von der "Arena"
hecken schon einmal aus,
was wir ab dem 23. August
wieder vorhaben mit Ihnen -
wie wir Sie anregen oder vielleicht
auch aufregend wollen, je nach dem.
Das alles ist nur mit einem
grossartigen Team im Rücken möglich,
von der Technik, Produktion,
Regie und Redaktion.
Dann möchte ich mich heute vom Mann
in meinem Ohr verabschieden,
der ab und zu mal etwas sagt,
das ist Christoph Leisibach.
Er hat die "Arena" heute
zum letzten Mal produziert.
Er übergibt an Chiara Stäheli,
die die Sendung auch
mitproduziert hat.
Leisi, danke für deine Riesenarbeit.
Viel Erfolg in Zukunft.
Du bleibst dem Haus ja erhalten,
gehst in den Newsroom.
Mal schauen,
ob es dort so toll ist wie bei uns.
Wir werden das herausfinden und
in Kontakt bleiben. Viel Glück.
Ich bedanke mich von Herzen
beim ganzen Team.
Ich verweise auf die Zusammenfassung
von dieser Arena
in der SRF News App und auf srf.ch.
Ich werde Sie auch
in den kommenden Wochen und Monaten
auf Instagram auf dem Laufenden
halten, was wir so aushecken.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch, hopp Schwiiz
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nina Oeggerli, Kira Euler,
Julia Böhm, Lisa Pfeiffer